ParlaMint-SI_2018-03-27-SDZ7-Izredna-56.u1	Spoštovani kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjem 56. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi drugega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: dr. Mirjam Bon Klanjšček, gospa Ksenija Korenjak Kramar, gospa Irena Grošelj Košnik, gospod Roberto Battelli, gospod Ivan Škodnik, mag. Dušan Verbič, mag. Branislav Rajić, dr. Franc Trček, gospod Janez Janša in Matjaž Hanžek. Na sejo sem vabil predsednika Republike Slovenije gospoda Boruta Pahorja in predstavnike Vlade, ki opravljajo tekoče posle. Vse prisotne, lepo pozdravljam! Prehajamo na glasovanje o določitvi dnevnega reda. Zboru predlagal, da za današnjo sejo določi dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem. Prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev, vsi so glasovali za. [[Za je glasovalo 65.]] [[Proti nihče.]] Ugotavljam, da je dnevni red 56. izredne seje zbora določen. Prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBVESTILO PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE, DA DRŽAVNEMU ZBORU NE BO PREDLAGAL KANDIDATA ZA PREDSEDNIKA VLADE. Predsednik republike gospod Borut Pahor me je z dopisom z dne 21. 3. 2018 obvestil, da v skladu s prvim odstavkom 111. člena Ustave Republike Slovenije in prvim odstavkom 225. člena Poslovnika Državnega zbora Državnemu zboru ne bo predlagal kandidata za predsednika vlade ter prosi, da se Državni zbor s tem seznani na seji. Predsednika Republike Slovenije gospoda Boruta Pahorja vabim, da se nam pridruži v dvorani. Predsednika Republike Slovenije gospoda Boruta Pahorja prosim, da nam svojo odločitev, skladno z drugim odstavkom 224. člena Poslovnika Državnega zbora, še ustno obrazloži. Gospod predsednik, izvolite.
ParlaMint-SI_2018-03-27-SDZ7-Izredna-56.u2	Spoštovani gospod predsednik, gospe in gospodje, visoki zbor! Spoštovani gospod predsednik, 20. marca letos ste me obvestili, da se je Državni zbor Republike Slovenije seznanil z obvestilom predsednika Vlade dr. Miroslava Cerarja, da odstopa iz funkcije predsednika Vlade. Na podlagi 115. člena Ustave Republike Slovenije je Državni zbor ugotovil, da je dr. Miroslavu Cerarju prenehala funkcija predsednika Vlade, s čimer je prenehala tudi funkcija ministric in ministrov. V skladu s 111. členom Ustave Republike Slovenije sem sredi prejšnjega tedna opravil pogovore z vodji poslanskih skupin. Državni zbor danes tudi uradno po tej poti obveščam, da ne predlagam kandidata za predsednika vlade. V okoliščinah, ko se tudi sicer izteka mandat sedanjemu sklicu državnega zbora, prizadevanje za izvolitev predsednika vlade za tako kratek čas, ni po mojem niti smiselno niti potrebno. Ocenjujem, da je najprimerneje razpisati predčasne volitve. Spoštovani gospod predsednik, po nedavnem odstopu predsednika vlade bo do volitev vodila vlada z omejenimi pooblastili. Ni enako, ali ima vlada polna pooblastila ali ne. Zaradi odstopa imamo v vsakem primeru po zakonu predčasne volitve. Seveda sem glede razpisa volitev dolžan počakati na iztek predpisanega roka, ko se za predlaganje kandidata za predsednika vlade lahko odloči tudi deset poslancev ali poslanska skupina. To sem vam, gospod predsednik, sporočil v pismu, ki ste ga pred nekaj dnevi dobili, danes pa bo s seznanitvijo Državnega zbora začel teči rok, po katerem bodo lahko kvalificirani predlagatelji, ali poslanci ali vodje poslanskih skupin s poslanci, vložili morebitne kandidature za predsednika vlade. Moje stališče glede nesmiselnosti in nekoristnosti sem povedal, vendar imajo kvalificirani predlagatelji po ustavi možnost, da se odločijo tudi drugače. V tem smislu danes ne morem dokončno reči, kaj bom storil, razen da zavoljo dobrega sodelovanja Državnega zbora in mojega urada rečem naslednje. Če ne bo v naslednjih 14 dnevih nikogar, ki bi kvalificirano vložil kandidaturo za predsednico ali predsednika vlade, in se bo po 16 dneh Državni zbor seznanil s to okoliščino, pričakujem, da me boste, predsednik, 13. aprila letos s pismom obvestili, da kvalificirani predlagatelji niso predlagali kandidata za predsednika vlade. Če bo temu tako, potem bom naslednji dan, v soboto, 14. aprila 2018, podpisal odlok o razpisu predčasnih volitev. Jaz sem opravil z vodji poslanskih skupin dobre, kvalitetne razgovore in se ob tej priložnosti za te misli, izkušnje, predloge zahvaljujem. Bilo je nekaj različnih predlogov glede moje odločitve glede datuma razpisa predčasnih volitev. Do 14. aprila, ko bom podpisal, domnevam, če ne bo drugačnega razvoja dogodkov, odlok o razpisu predčasnih volitev, bom še naprej, spoštovani poslanke in poslanci, gospod predsednik, vodje poslanskih skupin, skupaj z vami skušal ugotoviti, ali je glede na nekaj različnih parametrov dobro razpisati predčasne volitve 27. maja ali 3. junija. 20. maj, ki se je izkazoval kot prvi možni datum, zavoljo postopkov, ki so tekli do te seznanitve z mojim obvestilom, ni mogoč. Zadnji možni rok je sicer 10. junij. Glede na to, da država potrebuje vlado s polnimi pooblastili, približno 130 dni, 135 dni bomo imeli čas brez vlade s polnimi pooblastili. To v teh okoliščinah ni malo časa. Potrebujemo vlado, ki bi lahko polno odločala. Če bomo presodili, da so zavoljo normalnega pričakovanega razpleta dela na Ustavni komisiji in ustavnega zakona, če so izpolnjeni pogoji za normalno končanje dela preiskovalnih komisij, potem nimam težav, da bi podpisal odlok za volitve 27. maja. Če bomo ocenili, da je morda s tega vidika en teden pomemben, se bi odločil za 3. junij. Tako da bom ostal, gospod predsednik, če se strinjate, z vami, z vodji poslanskih skupin v stiku, tako dobrem kot smo ga ohranili doslej, do 13. aprila, ko me boste, predvidevam, obvestili o tem, da ni kandidata, se bom skupaj z vami torej posvetoval, ali je pravi datum koristen, najboljši datum 27. maj ali 3. junij. Še eno stvar bi rad povedal, ker je nekaj vprašanj, zlasti v javnosti, glede razpisa predčasnih volitev in razpisa ponovnega referenduma, glede drugega vprašanja nimam nikakršnih pooblastil. Glede razpisa novega referenduma ima vsa pooblastila Državna volilna komisija. Tako da glede tega ne morem ukrepati nič, kar bi lahko prispevalo k temu, da bi, če bi kdo tako ocenil, referendum in volitve opravili na isti dan. Pač pa mora vsak ustavni subjekt opraviti svoje odločitve v skladu z zakonom in ustavo. Gospod predsednik, obvestil sem vas torej, da zaradi kratkega časa do izteka siceršnjega roka sklica državnega zbora ne predlagam novega kandidata za predsednika vlade. Če bi se poslanci odločili drugače, me boste obvestili, sicer pa pričakujem vaše obvestilo 13. aprila, 14., v soboto, bom podpisal odlok o razpustitvi parlamenta in predčasnih volitvah. Ali bo 27. maj ali 3. Junij, pa se bom z vami še posvetoval. Hvala lepa, gospod predsednik.
ParlaMint-SI_2018-03-27-SDZ7-Izredna-56.u3	Predsedniku republike gospodu Borutu Pahorju se zahvaljujem za njegove besede. V zvezi s tem ugotavljam, da se Državni zbor na podlagi 11. člena Ustave Republike Slovenije ter 112. in 227. člena Poslovnika Državnega zbora seznani z naslednji sklepom: »Državni zbor ugotavlja, da je predsednik republike Borut Pahor Državni zbor obvestil, da na podlagi prvega odstavka 111. člena Ustave Republike Slovenije in prvega odstavka 225. člena Poslovnika Državnega zbora ne bo predlagal kandidata za predsednika vlade. Rok iz tretjega odstavka 111. člena Ustave Republike Slovenije, v katerem je mogoče predlagati kandidate za predsednika vlade, začne teči 28. marca 2018 in se izteče 10. aprila 2018.« S tem zaključujem 1. točko dnevnega reda in tudi 56. izredno sejo Državnega zbora. Obveščam vas, da bomo z 39. sejo Državnega zbora nadaljevali čez 15 minut, to je ob 10. uri.
