ParlaMint-SI_2014-10-29-SDZ7-Izredna-06.u1	Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Začenjam 6. izredno sejo Državnega zbora, ki sem jo sklical na podlagi drugega odstavka 58. člena in drugega odstavka 60. člena Poslovnika Državnega zbora. Obveščen sem, da se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag. Jana Jenko, Violeta Tomić, mag. Margareta Guček Zakošek, Maruša Škopac, Jelka Godec, mag. Dušan Verbič, Tomaž Gantar, Franc Laj, Ivan Prelog, Žan Mahnič in Branislav Rajić. Na sejo sem vabil ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo gospoda Jožefa Petroviča k 1. točki, ministrico brez resorja, pristojno za razvoj, strateške projekte in kohezijo, gospo mag. Violeto Bulc k 2. točki ter predstavnike Vlade k obema točkama dnevnega reda. Vse prisotne lepo pozdravljam. Prehajamo na določitev dnevnega reda 6. izredne seje Državnega zbora. Predlog dnevnega reda ste prejeli v petek, 24. oktobra 2014, s sklicem seje. O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu s prvim odstavkom 64. člena Poslovnika Državnega zbora. Zboru predlagam, da za današnjo sejo določi dnevni red, ki ste ga prejeli s sklicem. Prehajamo na odločanje. Poslanke in poslance prosim, da preverite delovanje glasovalnih naprav. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev, za je glasovalo 73, proti nihče. [[Za je glasovalo 73.]] [[Proti nihče.]] Ugotavljam, da je dnevni red 6. izredne seje Državnega zbora določen. Prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO OBVESTILA PREDSEDNIKA VLADE O ODSTOPU JOŽEFA PETROVIČA S FUNKCIJE MINISTRA ZA GOSPODARSKI RAZVOJ IN TEHNOLOGIJO. Predsednik Vlade dr. Miroslav Cerar me je 23. oktobra 2014 obvestil, da je Jožef Petrovič odstopil s funkcije ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo. Minister je Državni zbor obvestil, da svojega odstopa ne želi obrazložiti. V zvezi s tem Državni zbor na podlagi 115. člena Ustave Republike Slovenije ugotavlja, da je Jožefu Petroviču prenehala funkcija ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo. 28. oktobra 2014 je predsednik Vlade dr. Miroslav Cerar obvestil Državni zbor, da bo do imenovanja novega ministra funkcijo ministra za gospodarski razvoj in tehnologijo začasno opravljal minister za finance dr. Dušan Mramor. Jožefu Petroviču se zahvaljujem za sodelovanje in mu želim najboljše pri nadaljnjem delu. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO OBVESTILA PREDSEDNIKA VLADE O ODSTOPU MAG. VIOLETE BULC S FUNKCIJE MINISTRICE BREZ RESORJA, PRISTOJNE ZA RAZVOJ, STRATEŠKE PROJEKTE IN KOHEZIJO. Predsednik Vlade dr. Miroslav Cerar me je 23. oktobra 2014 obvestil, da je mag. Violeta Bulc odstopila s funkcije ministrice brez resorja, pristojne za razvoj, strateške projekte in kohezijo. Za obrazložitev odstopa dajem besedo ministrici brez resorja, pristojni za razvoj, strateške projekte in kohezijo, mag. Violeti Bulc.
ParlaMint-SI_2014-10-29-SDZ7-Izredna-06.u2	Hvala lepa za besedo. Lep pozdrav vsem skupaj, spoštovani predsednik Državnega zbora Republike Slovenije in še enkrat, spoštovane poslanke in poslanci! Najprej seveda iskrena hvala za to priložnost, da lahko spregovorim pred vami ob tako pomembnem dogodku. Zadnji mesec je bil zame izjemno dinamičen in po imenovanju ministrice za strateške projekte, razvoj in kohezijo zelo turbulenten. In zgodilo se je nekaj res izjemnih dogodkov. Verjamem, da ste spremljanje okoli 22. 10., na katerega je bilo vezano moje imenovanje za evropsko komisarko, pristojno za področje prometa, spremljali in imeli svoje lastne občutke in mnenja. Pa vendar, dovolite mi, da se najprej na kratko ozrem na čas mojega vodenja Službe za razvoj in evropsko kohezijsko politiko, kjer smo se srečali s precej velikimi izzivi. Ob prevzemu položaja je bil glavni poudarek naše ekipe, kako podpreti procese, ki bodo pomagali k čim hitrejši sprostitvi evropskih sredstev s strani Evropske komisije in posledično povečati prilive v državno proračunsko blagajno. S tem smo se zelo intenzivno ukvarjali in danes vemo, da je novica dobra. Lahko povemo, da so 24. 10. 2014 za Slovenijo bila dokončno odmrznjena vsa sredstva evropske kohezijske politike, vezana na staro perspektivo, kar seveda za nas pomeni vse skupaj 248 milijonov evrov sredstev priliva. Hkrati je Slovenija izvedla, da je to lahko dosegla, vse pomembne korekcijske ukrepe, med drugim seveda spremembo, ki je bila vezana na javne razpise in diskriminatornost, ki so nam jo očitali v zvezi z Inženirsko zbornico oziroma članstvom v Inženirski zbornici. To je bilo odpravljeno in se ta zahteva prenese na morebitni podpis pogodbe z izvajalcem, hkrati pa je morala Slovenija tudi prevzeti odgovornost za nekatere projekte, kjer se je odkrila nepravilnost in je izvedla sprostitev sredstev v višini 6,2 milijona evrov, vezanih na članstvo, poleg tega že omenjene Inženirske zbornice, še na projekte Pragersko–Hodoš, potem Medicinsko fakulteto Maribor in širokopasovne povezave. Mislim, da je bilo to zelo dobro in profesionalno opravljeno delo. Kot veste, zadnja novica, uspeli smo dobiti potrditev partnerskega sporazuma, ki je izjemnega pomena za naslednji korak v smeri učinkovitega črpanja sredstev nove perspektive 2014–2020. Danes potekajo pomembni dialogi z župani, da se potrdijo tudi vsebine operativnega programa in če bo to uspešno, potem lahko do konca meseca pričakujemo, da bo operativni program potrjen tudi na nivoju Vlade in potem na nivoju Evropske unije, kar bo absolutno zagotovilo črpanje sredstev iz nove perspektive že v začetku naslednjega leta, kar je za Slovenijo ključnega pomena. Kot vemo, so to naša sredstva, mi si s tem kupujemo samo pravico do črpanja naših sredstev po pravilih Evropske unije, s katerimi smo se tudi strinjali. V primeru, da tukaj pride do nepripravljenosti za sodelovanje oziroma do nepredvidljivih zapletov, potem se nam ta črpanja umaknejo za nepredvidljiv čas. Za pomoč in konstruktivno sodelovanje pri vseh pripravah, vseh teh treh ključnih dokumentov se vam resnično od srca iskreno zahvaljujem, ker brez vaše pomoči in vaših konstruktivnih pripomb in odprtega dialoga seveda ne bi dosegli. Hkrati mi pa dovolite, da opozorim na izjemen pomen sodelovanja, ki ga je Evropska unija tudi prepoznala z vsemi nacionalnimi parlamenti in seveda Evropskim parlamentom. Kot sami veste, so v zadnjem obdobju parlamenti vedno znova pridobivali nove moči in vas zdaj v zaključku vabim, da konstruktivno sodelujemo tudi naprej [[…]] [[znak za konec razprave]] [[…]]da lahko tovrstna srečanja ponovimo tudi v prihodnje. Meni je to, da bom lahko zastopala Slovenijo, v veliko čast in še enkrat hvala za zaupanje vsem. Verjamem, da je to nadaljevanje plodnega dela tudi v prihodnje. Hvala lepa.
ParlaMint-SI_2014-10-29-SDZ7-Izredna-06.u3	Ministrici se zahvaljujem za obrazložitev. V zvezi s tem Državni zbor na podlagi 115. člena Ustave Republike Slovenije ugotavlja, da je mag. Violeta Bulc prenehala funkcija ministrice brez resorja, pristojne za razvoj, strateške projekte in kohezijo. 28. oktobra 2014 je predsednik Vlade dr. Miroslav Cerar obvestil Državni zbor, da bo do imenovanja novega ministra funkcijo ministra brez resorja, pristojnega za razvoj, strateške projekte in kohezijo, začasno opravljal sam. Mag. Violeti Bulc se zahvaljujem za sodelovanje in ji želim najboljše pri nadaljnjem delu. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in tudi 6. izredno sejo Državnega zbora. Upam na čim več takšnih sej. Hvala.
